Di quanto non capiti in Italia, addirittura il rapporto è 1-2. Non mi risulta che la Francia
abbia risolto i suoi problemi occupazionali, anzi, mi pare di aver letto che il vero disoccupazione
della Francia è sostanzialmente quello dell'Italia. Dopodiché ne trago una conclusione che non
c'è nessun automatismo tra le due cose.
Io, se posso permettermi, vorrei difendere la sciocchezza che non piace a Sergio Acofferati,
perché la decisione di assumere nuova mano d'opera viene presa in condizioni di incertezza.
Il datore di lavoro non sa se la decisione sia giustificata o meno, lo scoprirà dopo.
Se noi gli impediamo di correggere gli errori, è naturale che si metterà in una posizione
che i conservatrici assumerà meno persone di quante assumerebbe, se viceversa fosse
possibile poi correggere la mano d'opera.
Ma io vorrei fare una proposta, perché quello che emerge da questa discussione è che in
fondo non siamo andati al fondamento dell'intero dibattito, ed è la differenza fra due concezioni
molto diverse dell'organizzazione sociale, perché a me sembra che molte di queste preoccupazioni
di cui certamente con nobiltà di intenti il sindacato si fa portavoce abbiano come fondamento
una fondamentale sfiducia nella natura umana, e cioè che in assenza della protezione esercitata
dal sindacato e dal governo i lavoratori sarebbero alla mercedi datori di lavoro che forse per
un pizzico di sadismo proverebbero grandi soddisfazioni a calpestarli sotto scarponi
chiodati. Ecco questa è una visione della vita che io personalmente non condivido, ma
sarebbe bene discuterne. Io credo nella libertà di contratto, cioè che sarebbe bello se nella
Costituzione italiana una volta riformata ci fosse un articolo nella prima parte che
dicesse, il governo non frapporrà ostacoli ad atti di capitalismo fra adulti consenzienti.
Ministro Treu, due domande almeno che la riguardano direttamente. La prima è quella
sui lavori socialmente utili, visto che lei non lo conosce, il rapporto che ribadisco
del suo ministero, vengono elencate ben 47 diverse tipologie di interventi. E molte di
queste sono effettivamente di puro intervento assistenzialista. Questa è la prima domanda,
la seconda forse lei si può pronunciare anche credo sulla legge Tremonti che è stata chiesta
direttamente. Guardate, i lavori socialmente utili sono stati concepiti e sono uno strumento
di emergenza, di tampone per persone sostanzialmente disoccupate di lunga durata, quindi è nato
e è uno strumento di emergenza. Nessuno pretende che sia lo strumento per creazione
di lavoro. Noi sappiamo che l'insieme dei strumenti è complesso, lo abbiamo detto prima,
e produce effetto soprattutto delle aree di maggiore crisi nel tempo. Allora che dobbiamo
fare? Questa è una domanda che ci siamo posti in tutta Europa, persino negli Stati
Uniti, perché la collega ministro del lavoro degli Stati Uniti negli ultimi tempi è meno
convinta che il modello statunitense sia perfetto, che il modello europeo sia disastrato,
e si comincia a ragionare, dobbiamo cambiare tutti, vediamo di trovarci a metà dell'Atlantico.
Anche loro hanno questo problema di persone in situazione di emergenza, di bisogno, che
facciamo? Li vogliamo dare una chance o comunque un minimo di rete protettiva? Poi sono d'accordo
con lei che questo strumento ha tendenze alla degenerazione, più dura e peggio è, soprattutto
se sono sempre gli stessi, che quindi si abitano a vivere in stato di assistenza, che poi se
facevano lavori utili socialmente magari in un certo momento poi se si lasciali rischiano,
se non hanno sbocchi rischiano di non fare più neanche cose socialmente utili. Per questo
noi abbiamo approvato sei mesi fa con molta fatica una serie di strumenti proprio diretti
a trasferire, a trasformare questi lavori, che sono tanti, in lavori normali con una sbocca.
Sono strumenti di incentivazione diversa, da l'aiuto a mettersi in proprio, che è una
delle possibilità, agli incentivi alle imprese che li assumono, perché sono soggetti svantaggiati,
così come ci sono incentivi per le aziende che assumono persone in casse integrazione,
abbiamo fatto lo stesso. Lì il lavoro interinale, abbiamo copiato un sistema olandese, a proposito
il sistema olandese è uno di quelli che ha una certa buona risultata, eppure non mi risulta
che ci sia libertà di licenziamento, ma comunque lì hanno usato il lavoro interinale, che
può essere un modo per riprescare questi soggetti offrendogli lavori brevi, quindi anche con
la possibilità per il datore di lavoro di verificare se sono accettabili o se sono personaggi
pericolosi, abbiamo sei o sette strumenti che abbiamo iniziato a mettere in atto negli
ultimi mesi. Noi pensiamo che la direzione sia quella che dice anche lei, questo è uno
strumento che deve essere transitorio e va superato. Sulla seconda, è la stessa linea
che abbiamo concordato con molti colleghi europei.
Non è stato molto spesso un tentativo per agirare il divieto di assunzione nelle pubbliche
amministrazioni, perché molti di questi si è giunto addirittura a una cifra di 160 mila
lavoratori assistiti, una fiat praticamente. Questi sono distribuiti su tutta Italia, sono
concentrati soprattutto. Molti di questi rientra a una pubblica amministrazione agirando un
vincolo. Quello che si sta dicendo è che più li si lascia lì, soprattutto nelle zone
di disperazione, dove non ci sono alternative, quelle vere, quelle delle imprese che possono
creare la voce, questa reazione comprensibile ma non giustificabile che dicono che a questo
punto, dato che non ci date nessuna altra alternativa, torniamo e andiamo nelle enti
pubblici. Fu successo, qui Giuliano Amato lo ricorda molto bene, vent'anni fa e fu un
disastro. Noi abbiamo detto chiaramente, anche i napoletani più preoccupati, qualcuno anche
un po' violento, che quella non è una strada. Lo sbocco deve essere in lavori, salvo che
ci siano esigenze, per questo non è escluso, ma molto mirate in alcuni enti pubblici, ma
così come per qualunque altro datore di lavoro possono assumere che quelli, ma lo sbocco
generalizzato sarebbe esattamente il contrario di quello che vogliamo. La seconda domanda
che io, come dire, reagisco con un modo di approssimazione, ma ricordo a tutti noi che
la Tremonti fu un provvedimento indicato come temporaneo per tonificare gli investimenti
in un periodo di crisi e doveva giustamente, e per questo qualcuno anche non sospetto la
Loda retrospettivamente, e questo fu il suo significato, la sua utilità. Ora siamo in
una situazione diversa, gli investimenti sono in crescita, per chi abbiamo creato condizioni
di altro tipo, ridotto il costo del denaro, tra parentesi, e quindi non riteniamo che
questo sia il tipo di strumento da utilizzare, e riteniamo viceversa che si debba cominciare
ad agevolare gli investimenti, appunto, creando contesto stabile, riducendo il costo del denaro
e riducendo la pressione fiscale, tanto è vero che i primi provvedimenti che abbiamo
fatto, e ha fatto il Ministro Visco, sono stati proprio di iniziare a ridurre la tassazione
sul reddito di presa e non da altre parti. La velocità potete non essere, è un provvedimento
strutturale quest'ultimo, la DIT e altre cose, quindi anche qui mi pare, noi possiamo dire,
voi vorreste che andassimo più velocemente in questa strada, ma noi abbiamo i conti da
tornare. Dottor Pininfarina, c'è una domanda sulle 35 ore che la chiamava direttamente
in causa? Sì, infatti tutti sono stufi di questa domanda. La domanda merita comunque
una risposta sintetica. Cerco di dargli un tono nuovo alla risposta, perché mi pare che
parlasse di componente emotiva, il pericolo della componente emotiva di questo eventuale
referendum, cioè cerco di intuire cosa c'è dietro alla domanda, dice se andiamo a un referendum,
immagino lei mi dica, c'è il pericolo che la componente emotiva del sostenere una
tesi, per cui evidentemente piace a tutti a parità di condizioni lavorare di meno,
vorrei capire chi è che non piace lavorare di meno, non c'è il rischio di fronte a questa
componente emotiva di perdere un referendum, forse era questo il taglio che voleva dare.
No beh, comunque se non era questo io le do la risposta su questo lo stesso e io le dico,
no, perché sennò mi sembra anche per dare un tentativo di dare una risposta un po'
diversa da quella di cui parliamo sempre, cioè credo che bisogna cercare di comunicare
bene per cercare di non mettere troppo sull'emotivo questo tema, bisogna uscire dalla logica del
dividere l'esistente, certo che siamo nella logica dove l'orario è un elemento che
crea tutto sommato e qui ci divide fortemente, culturalmente l'impostazione del segretario
Marco Ferati che dice, noi crediamo che il trend storico vada verso la riduzione d'orario,
crediamo che sia un fatto positivo per la qualità della vita, noi dobbiamo invece a
mio avviso sostenere che meno orario vuol dire meno crescita salariale, meno sviluppo,
meno occupazione e quindi è un itinerario semplicemente sbagliato, io credo che su
queste basi anche la componente emotiva rischierà di essere in qualche modo confinata.
La seconda parte della domanda era, scusi ancora una battuta sui licenziamenti, non mi era
richiesta ma è venuta fuori, volevo solo dire a Marco Ferati che a mio avviso siccome
non capiva i salti che ha fatto i Chino, io credo che però il merito ce l'ha questa
proposta, che è quello che cerca sostanzialmente di oggettivare il problema del licenziamento,
cioè non è che vuole togliere qualsiasi tipo di protezione, vuole oggettivarla rendendo
chiaramente meno continuo questo ricorso al sistema della giustizia che in Italia si
deve essere congestionata come minimo e non voglio dilungarmi in questo sede sulla giustizia
ma comunque con qualche dubbio su quelli che possono essere risultati del caso, mentre
invece la proposta di Chino mi sembra che tenda tra l'altro anche in termini economicamente
molto nervosi per l'impresa perché mi pare che facesse riferimento alla legislazione
spagnola che costa molto caro, quindi non è che il lavoratore non sarebbe più protetto
però sarebbero più chiare le condizioni al controllo.
Sulla Tremonti sinteticamente credo che la prima cosa sia stato un elemento molto positivo
e che a mio avviso sarebbe un'idea da riprendere, la prima cosa che dico è che, ovviamente
lo dicono tutti, mi pare la detta anche il Presidente Fossa a cambiargli il nome perché
questo è l'elemento vincolante fondamentale per proseguire su questo tipo di discussione,
credo che rendendola più specifica, e qui entro un attimo nel merito, magari relativa
a nuovi investimenti perché evidentemente sulla Tremonti ci sono state qualche esagerazione,
si era letto sui giornali dei garage tremontizzabili, forse questo è un po' troppo, però veri investimenti
nuovi che creino nuova occupazione, cioè dei vincoli anche forti in quest'ottica, io
credo che potrebbe essere interessante da riprendere come ragionamento, renderla più
strutturale perché anche il fatto di renderla a termine nei termini in cui è stata rischia
di essere un'operazione nel brevissimo termine.
Grazie, ringraziiamo tutti i nostri, ancora una battuta?
Sì, una questione di questo dibattito, ho capito che se blocchiamo il discorso di 35
ore, rendiamo più flessibile il rapporto di lavoro, riparte le occupazioni e siamo tutti
i tre movili, io ho notato che in altri periodi quando c'era un banchiere in sala e veniva
spellato, prendo atto che la riduzione dei tassi di interesse ha evitato questo problema,
io sono approfondamento convinto che invece il rapporto banca in presa non è affatto
finito con la riduzione dei tassi di interesse, quello che poi mi ha meravigliato come in
una platea di giovedì non ci si è posto neanche una domanda sulla evoluzione del capitalismo
familiare, voi siete i figli del capitalismo familiare, non vi ponete il problema di come
farlo evolvere verso un capitalismo degli intermediari finanziari, questo è un tema
fondamentale che insieme alle 35 ore insieme alle altre cose ci portano o non ci portano
in Europa, è un tema fondamentale però prendo atto che per voi è un argomento risolto che
io considero centrale nell'affrontare i problemi di carattere europeo e la mia provocazione
immaginavo su questo tema fossimo chiamati a discutere se è esaurito, ne prendo atto
con piacere, il rapporto banca in presa è completamente risolto. Non credo che sia
risolto, credo che ci siano dei punti più caldi e più sentiti all'ordine del giorno
e quelli di cui abbiamo cercato oggi di discutere più emotivi probabilmente e quelli che credo
che sono di interesse di tutti e abbiamo cercato di discutere e ringrazio tutti a tutti voi
buonasera, grazie.
Grazie.
Dall'Europa dell'occupazione all'Europa delle istituzioni.
Nella tavola rotonda abbiamo parlato dei problemi occupazionali del lavoro.
Il prossimo argomento sarà l'Europa delle istituzioni.
Grazie.
Grazie. Invito al palco Giuliano Amato per la prossima relazione.
Io voglio complimentarvi con voi per il titolo coraggioso che avete dato a questo
incontro e per il testo coraggioso con cui la vostra brava Presidente ha aperto
l'incontro. Perché è vero, dobbiamo essere consapevoli che le zanzare di
Antonio Martino ci sono. Non è che non ci sono. Anche Sergio Romano, sia pure con
una chiusura un po' macabra, ci ha forse troppo, francamente, ci ha giustamente
segnalato i pericoli. E queste sono le occasioni in cui chi ha coraggio usa
coraggio, chi non ha paura dei rischi li trasforma in opportunità. Insomma,
ci sia anche qualcun altro oltre a loro, ma gli imprenditori questo di natura
sono tenuti e ritenuti capaci di fare. E d'altra parte vedete l'Europa è sempre
andata avanti così. È inutile farsi illusioni sul fatto che un giorno venga
convocata un'assemblea costituente, si faccia una costituzione europea, chi lo
ma insomma quando diciamo queste cose ci dimentichiamo che soltanto 50 anni fa
questi erano i paesi più litigiosi del mondo che avevano insanguinato il mondo
per secoli. E pensare che potessero mettersi insieme alla fine di un
conflitto di cui erano stati carnefici e vittime allo stesso tempo per unirsi in
un unico popolo è al di fuori della storia. Ed è un miracolo della storia che
50 anni dopo la decisione lungimirante e certo limitata dei padri fondatori
questi paesi abbiano escluso la guerra tra gli strumenti con i quali risolvere
i conflitti fra di loro. E il massimo di conflitto a cui possiamo assistere è
quello a cui ci hanno fatto assistere Dini e Shirak quando si parlava di
valuta e di vino, ma non vanno oltre tra di loro i paesi europei e questo è ciò
che intanto l'Europa è già stata ed è non poco per loro, ma l'Europa è stata
molto di più. È stata una costruzione comune, è una giustizia comune, è bene o
male un Parlamento comune, è una legislazione nazionale che si sta
pian piano armonizzando, è un processo che in 50 anni ha avuto stasi e fasi di
innovazione e di accelerazione. E qui viene il punto del coraggio che
giustamente voi avete manifestato. Questo è uno di quei momenti che somiglia ai
precedenti momenti, perché i momenti grandi di cambiamenti
dell'Europa sono stati quelli in cui i suoi protagonisti hanno adottato delle
decisioni che rendevano irreversibile la necessità di cambiamenti ulteriori
altrimenti sarebbe capitato di peggio. Ci sono stati momenti nei quali la
decisione adottata, sempre parziale, ha messo davanti a un'opportunità e un
rischio o cogli l'opportunità o cadi dall'altra parte.
Un intelligente autore inglese contestando una analogia ovviamente cara
al nostro Presidente del Consiglio, l'Europa è una bicicletta, è chiaro che
la fantasia di Romano, l'idea della bicicletta, possa essere presente e dice
o vai avanti o vai necessariamente indietro, ha risposto con flemma
britannica se una bicicletta va in pianura basta mettere il piede a terra e
la bicicletta si ferma, è assolutamente sacrosanto. Chiunque abbia esperienza di
bicicletta lo sa, ma in certi momenti della storia europea i decisori europei
sono riusciti a mettere la bicicletta su una pendenza su cui neanche Pantani
riuscirebbe a tenerla ferma, o si va avanti o si va indietro e in quei momenti
o si è andati avanti o si è andati indietro, in quei momenti quando è andata
bene si è andati avanti. Ricordatevi che l'Europa ci si può
anche lamentare del fatto che a volte sono dei momenti elitari ma sono
anche dei momenti fortunati quando si incontrano dei grandi personaggi che
riescono a cambiare, il momento in cui c'era Giscard da una parte Schmitt
dall'altra è stato un grande momento nella storia europea e quel momento ha
cambiato diverse cose ma loro hanno fatto lo SME insieme, la decisione di
fare lo SME che fu una reazione europea al disordine successivo alla fine degli
accordi di Bretton Woods che cosa ha messo le imprese davanti alla
necessità di riaggiustare le loro rigidità interne e i loro conti.
Io ricordo che Baffi la pensava diversamente ma che era convinzione
largamente diffusa degli imprenditori italiani ma non solo loro che lo SME
avesse dato un forte contributo nell'aiutarli, vincolo esterno certo,
nell'aiutarli a risistemare le imprese e a farle uscire dalla pigrizia in cui in
fondo i bassi costi dell'inizio degli anni 70 le avevano abituate e quindi a
rispetto ad un mondo che stava cambiando. La stessa elezione diretta del
Parlamento europeo era uno scivolo di quella natura perché comunque
anche se in modo farraginoso e limitato una volta che lo hai eletto
direttamente i suoi poteri li devi aumentare. Era prima dell'elezione
diretta un irrilevante organo consultivo del Consiglio dei Ministri, bene o male
che ha dei poteri di codecisione che prima non aveva. La decisione presa con
l'atto unico 85-86 di chiudere la vicenda del mercato unico dal punto di vista
commerciale ha accelerato enormemente i processi di liberalizzazione e anche di
armonizzazione degli standards di tanti processi e di tanti prodotti.
Chi fa in presa lo sa benissimo. Ebbene ora stiamo vivendo uno di quei momenti,
cioè l'euro e l'allargamento ormai sono decisioni prese e sono decisioni che ci
impediranno di tornare indietro o che possono essere utilizzate per impedirci
di tornare indietro perché dopo l'euro e dopo l'allargamento l'Europa non sarà
più comunque quella che era prima o sarà meglio o sarà peggio ma non sarà più quella che sarà
prima ecco il momento di cambiamento ecco il coraggio di raccogliere l'opportunità e lo
devi avere questo coraggio perché se non ce l'hai torni indietro la bicicletta c'ha una
pendenza 15 per cento a questo punto dopo l'euro e dopo l'allargamento non potranno più essere
le istituzioni europee io non so come saranno ho imparato dalla storia europea che non si
può sapere prima quel che accade nell'assetto istituzionale europeo ma si è messa in moto
nuovamente la macchina del cambiamento perché è indiscutibile che quando anche non riusciremo
ad avere come di sicuro nel breve periodo non riusciremo ad avere strumenti fiscali centralizzati
per bilanciare gli eventuali effetti negativi dei shock simmetrici o asimmetrici che siano
e dire azioni restrittive della politica monetaria non è pensabile che ad una politica
monetaria centralizzata corrispondano politiche economiche fiscali esclusivamente nazionali
lo faremo attraverso il coordinamento attraverso le cofinge attraverso l'euro x attraverso l'euro
y ma non sarà più possibile che le politiche economiche fiscali rimangano quello che sono
perché se lo rimanessero perché se lo rimanessero le nostre economie perderebbero colpi pesanti
rispetto a quelli che stanno battendo oggi ma prima ad arrivarci ricordiamoci che in virtù
dell'allargamento le istituzioni anche in termini più generali non potranno più essere
le stesse perché una commissione che rimanesse quello che è dopo l'allargamento sarebbe come
giustamente è stato detto non più un organo decisionale ma il tavolo di una gigantesca
conferenza internazionale e a quei tavoli si discute ma non si decide non potranno più
essere come prima le nostre economie le economie di mercati pure integrati come quello europeo ma
con perduranti diversità di valute hanno al proprio interno un congegno che gli italiani
possono capire forse solo come gli irlandesi e viceversa sottilmente cattolico perché hanno
dentro di sé un congegno che riduce il premio dei vincitori e lenisce la perdita dei perdenti
perché con differenze di produttività e di competitività tra economie nazionali o regioni
il sistema delle parità fa sì che il premio del vincitore venga ridotto perché automaticamente
la sua valuta cresce in valore e lui sulle esportazioni a quel punto perde vantaggi che
aveva prima mentre il perdente grazie al meccanismo di una svalutazione sia pure
limitata e relativa recupera un po' di quello che ha perso quindi il peccatore recitando tre
svalutazione riesce a recuperare il vincitore non recitando niente ma avendo la colpa d'aver vinto
deve ridurre un po' il suo beneficio e così sono tutti piamente più contenti ma la fine
della diversità delle valute pone fine a questo sottile smorzamento delle differenze la fine
delle parità significa brutalmente che se c'è qualcuno che vince vince di più e se c'è qualcuno
che perde perde di più e che se ci sono delle differenze di produttività e di competitività
soltanto l'eliminazione delle ragioni di queste differenze può tornare può permettere di stare
in gara si apre quindi una grande stagione dopo quella del riaggiustamento finanziario quella
della ristrutturazione delle economie reali e riaggiustamento finanziario lo potete fare
tassando il prossimo il riaggiustamento dell'economia reale no perché i conti pubblici
finiscono sempre in pari basta aumentare le tasse anziché ridurre le spese mai
il riaggiustamento delle economie reali se aumentate le tasse lo impedite ha bisogno
inesorabilmente se una delle ragioni a un costo troppo alto la riduzione del costo e se tra i
costi c'è il carico fiscale questo diventa uno di quei costi su cui si crea una pressione la si
può lasciare com'è ma si perde competitività si possono lasciare le regole come sono ma si
perde competitività e poi si racconta attorno a una ciotola ai propri nipoti che in nome della
difesa di ciò che era giusto difendere abbiamo la ciotola a disposizione e questo è un punto
importante di questo di questo dobbiamo essere consapevoli per questo io ho apprezzato molto
al vostro impianto così da professore qual sono insomma mi sono riconosciuto nella linea
argomentativa cioè è stupida la contrapposizione che si è cercato di fare o che c'è stata tra
gli italiani sei ottimista o pessimista e del tutto prima di senso e in realtà perché gli
inglesi avevano ragione dal loro punto di vista l'euro può diventare un fattore di divisione tra
chi vince e tra chi perde molto più di prima ma è allo stesso tempo la leva per eliminare le
ragioni della divisione allora si tratta di vedere se si ha il coraggio di imbracciare la
e di avvalircene per cambiare ciò che va cambiato perché le zanzare ci sono la questione è tutta
sul ddt non sull'esserci o non esserci le zanzare vogliamo usare il ddt siamo pronti ad usarlo
allora la prima questione la prima questione che cosa serve appunto per avere il ddt perché la
che cosa serve permettetemi di essere per un momento retorico ma serve in primo luogo la
fiducia nel cambiamento serve la convinzione che ciò che ci può venire dal cambiamento vale di
più di ciò che perdiamo rinunciando ad una parte del nostro passato è questo che i conservatori che
sotto tutte le bandiere politiche si rifiutano di capire ci sono dei momenti nei quali occorre
il coraggio di cambiare ogni volta che cambiamo qualcosa perdiamo qualcosa devo dire questo lo
dovrebbe dire con coraggio per primo lo stesso sindacato e nel momento del cambiamento perdiamo
anche dei posti di lavoro ma li recupereremo dopo se avremo il coraggio e la forza di cambiare
nella direzione giusta perché difendere perché difendere intero l'esistente significa in realtà
rinunciare a qualcosa di più ora questo si può dire ma insomma tu stai invitando uno a buttarti
in mare buttati per primo non è buttarsi in mare io di quello che vi sto dicendo sono se posso usare
questa espressione razionalmente convinto perché sono razionalmente convinto del fatto che i
ritardi della nostra economia come di altre economie europee non siamo soli in questo questo
è un problema dell'europa continentale non dell'italia i francesi non hanno molto rispetto
a noi da gioire in relazione al problema del futuro europeo ma per quanto ci riguarda per
altri io sono convinto che le ragioni dei nostri ritardi che le ragioni delle nostre difficoltà
che le ragioni della nostra disoccupazione non derivano né dalla tecnologia né dalla
globalizzazione né da un destino cinico e baro derivano da errori che continuiamo a fare e da
politiche che continuiamo a non voler fare e quindi nella nostra disponibilità è nella
vorrei che il mio amico Bersani non equivocasse insomma l'energia costa meno se io la posso
comprare da più produttori e non da un produttore solo è già uno dei miei costi diminuisce il gas
naturale costa meno se anziché avere un monopolio verticale in cui un unico distributore compra un
unico gas naturale da un unico approvvigionatore il prezzo se lo decidono insieme addirittura
tarandolo su quello del gasolio che sono sempre loro a vendere e allora voglio dire apriamolo
apritelo in europa questo mercato